Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après Perturbation

### 2018-09-12 docs/Manuscript.tex
discussion_commBH

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

@@

\title{Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après
perturbation}

@@

\date{2018-09-07}

@@

\specialty{Écologie}
\defencedate{Novembre 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Professeur d'Université}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{3}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{4}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
biens et services environnementaux, économiques et sociaux
indispensables à l'équilibre planétaire. Malgré leur importance les
forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte de
changements globaux actuel.

@@

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
de serre (\emph{GES}), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8
PgC.yr\textsuperscript{--1} qui compensent une partie des émissions de
GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur
dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

@@

Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation
anthropique \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

@@

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche seule ne suffit
cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et
leur fonctionnement complexe \autocite{Sist2015}. Pour cela
l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant
à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement
économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles
dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle concerne
environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}. Cette
exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres
activités anthropiques. Bien gérée, l'exploitation sélective représente
un potentiel de conservation important car elle allie développement
économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut
également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des
changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale
d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation sélective en
forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. Ces pratiques sont
définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps
de récupération après exploitation \autocite{Sist2015}, et sont
aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du
stock de bois d'œuvre. Elles intègrent cependant de plus en plus des
enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans
entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni
de dommages environnementaux ou sociaux \autocite{ITTO2005}. La gestion
durable des forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical
Timber Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la
diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après
exploitation. Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et
l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître
l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts
.

@@

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2017}. Individuellement,
chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don
le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptible de
modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc
le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de
leurs conséquences reste mal connu.

@@

Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de
processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition)
d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une
communauté typique de succession tardive \autocite{Denslow2000}. Le
recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux
perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de
production, de dissémination et de germination des graines, et de survie
et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil
est un diamètre minimum représentatif de la taille et de la biomasse de
l'arbre à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
pour participer significativement au fonctionnement de l'écosystème et
est intégré aux inventaires. Les nombreux processus écologiques qui
régulent les différentes étapes du recrutement sont donc des
déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
l'importance des processus stochastiques et déterministes. Les processus
déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de
leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leur performance dans
l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un
assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de
la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance
(barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces)
\autocite{Hubbell2001}.

@@

Outre la composition en espèce l'étude de la biodiversité est l'étude de
la diversité des communautés, comprenant la richesse et la distribution
d'abondance. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
simple et immédiate de décrire une communauté est de donner les
proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares,
représentées par la distribution d'abondance de la communauté. Cette
distribution d'abondance est régie par des lois écologiques et,
moyennant quelque variations, prend invariablement la forme d'une courbe
en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

@@

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de
ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments,
l'espace, etc. \autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une
distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la
ressource limitante entre espèces de la communauté. De nombreux modèles
prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant
aléatoirement la ressource selon une loi de probabilité donnant les
effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la ressource
selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division
systématique de la ressource restante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement et
la résilience des communautés. D'après la théorie du ``ratio de
biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence.

@@

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de
plaine. D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces
végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse
faunistique toute aussi incroyable \autocite{DeNoter2008}. La
composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
Plusieurs patrons de composition ont été mis en évidence avec une
dominance au Nord-Ouest de \emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}
et au Sud-est de \emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}
\autocites{Sabatier1989}{Sabatier199}{Guitet2015}.

\subsection{Paracou, plus de 30 de suivi de la forêt
Amazonienne}\label{paracou-plus-de-30-de-suivi-de-la-foret-amazonienne}

@@

Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont
inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet. Tous
les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de
poitrine, \emph{DBH} en anglais) sont identifiés, numérotés et
cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en
précisant le type de mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis
secondaire).

@@

L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit
au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et
le taux d'identification botaniques sont donc variables au cours du
temps et entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
importantes lorsque les arbres n'ont qu'une identification en nom
vernaculaire: un no vernaculaire correspondant souvent à plusieurs noms
botaniques et inversement \autocite{Oldeman1968}.

@@

\begin{itemize}
\item
  Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la
  diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes
  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. L'estimateur se
  base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et
  noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux
  mesures de diversité. La méthode d'estimation, qui sera employée dans
  la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une
  estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des
  données disponibles. Par ailleurs l'estimateur sera appliqué au cas
  des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de
  la méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et
  la précision de ces inventaires.
\item
  Le deuxième chapitre présente les trajectoires de composition, de
  diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou. Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la
  restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle
  des communautés. Les trajectoires ont montré le découplage entre
  trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences
  initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant
  l'homogénéité fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu
  s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après
  perturbation, qui s'est avérée être l'élément déterminant de la
  résilience des communautés. Enfin, les trajectoires ont validé la
  théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité taxonomique
  et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation pour la durée
  de la restauration taxonomique.
\item
  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
  trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées
  après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés
  initiales. Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer
  trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des
  communautés après perturbation. Conformément aux modèles reconnus la
  succession des communautés est définies par l'émergence de processus
  de recrutement déterministes puis le retour aux processus
  stochastiques propres aux communautés matures. Ces trajectoires ont
  permis de confirmer un temps de restauration des communautés de
  plusieurs décennies et de clarifier les risques d'extinction locale
  d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de
  rotation trop courtes.
\item
  Dans une dernière partie nous proposons un retour sur les résultats
  obtenus au cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les
  processus écologiques sous-jacents les trajectoires après
  perturbations et en clarifiant les réponses taxonomique et
  fonctionnelles des communautés. Nous proposons à la lumière de ces
  résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers
  une exploitation durable des forêts. Enfin, nous proposons quelques
  perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et
  ses applications.
\end{itemize}

@@

Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Bruno Hérault
\textsuperscript{2}, Eric Marcon \textsuperscript{1} \newline

@@

Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Eric Marcon
\textsuperscript{1}, Bruno Hérault \textsuperscript{2} \newline

@@

The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance
forest was measured with the turnover metrics detailed in
\textcite{Podani2013a}.

@@

La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le
fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services
qu'ils rendent \autocite{Tilman2014}. Expliciter la réponse de cette
diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est
incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte
actuel et adapter leur gestion et leur conservation
\autocite{Barlow2018}. Nous examinons dans cette thèse la réponse
taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt
Néotropicale après un gradient de perturbation.

>>>>

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après Perturbation},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Community Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

@@

\title{Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après
Perturbation}

@@

\date{2018-09-12}

@@

\specialty{Écologie}
\defencedate{26 Octobre 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Maître de recherche}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Pierre Couteron}{Directeur de recherche}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{3}{Stéphane Traissac}{Enseignant-Chercheur}{Membre du jury}
\makesomeone{judge}{4}{Jean-Christophe Roggy}{Chercheur}{Membre du jury}
\makesomeone{judge}{5}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{6}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
biens et services environnementaux, économiques et sociaux
indispensables au maintien des population humaines et de nombreux
écosystèmes à l'échelle globale. Malgré leur importance les forêts sont
aujourd'hui extrêmement menacées par le contexte de changements globaux
actuel.

@@

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
de serre (\emph{GES}). Les forêts pourraient représenter un important
puits de carbone compensant une partie des émissions de GES, mais se
sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation libère
le carbone stocké dans la biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}. A
l'échelle de l'Amazone, la dégradation croissante des forêts conduit au
déclin du stockage du carbone et pourraient faire du bassin Amazonien
une source de carbone \autocite{Brienen2015}.

@@

Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
plus grandes forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations
anthropiques \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

@@

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche, qui sépare les
enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir
l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. Une autre approche axée sur la multifonctionnalité
des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre
production et conservation. L'exploitation forestière peut intégrer
cette dernère approche, et permettre à la fois le maintien du
fonctionnement des forêts et un développement économique et social, sous
réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à
partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation
permettant le maintien du couvert forestier. L'exploitation sélective
concerne environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente
12\% de la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}.
Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture
d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation, ou
la conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien
gérée, l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation
important car elle allie développement économique et préservation du
fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts
négatifs comme par exemple des changements de composition et de
diversité, voire l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}.
L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des
pratiques de gestion. Ces pratiques sont définies principalement par le
diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après
exploitation \autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement
calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles
pourraient cependant intégrer des enjeux de conservation visant à
réduire les impacts environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la
productivité des forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des
forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical Timber
Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la diversité en
espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce
contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la
gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation
sur la diversité et la composition des forêts .

@@

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2017}. Individuellement,
chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent
donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptibles
de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte
donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts
et de leurs conséquences restent mal connu.

@@

Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de
processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition)
d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une
communauté typique de succession tardive \autocite{Denslow2000}. Le
recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux
perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de
production, de dissémination et de germination des graines, et de survie
et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil
est un diamètre minimum. Etabli de façon pragmatique compte tenu de la
densité des forêts tropicales, le diamètre minimum est néanmoins
représentatif de la taille et de la biomasse des arbre. A partir du
diamètre minimum de 10cm l'individu peut être considéré comme assez
développé pour participer significativement au fonctionnement de
l'écosystème et ainsi intégrer les inventaires. Les nombreux processus
écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement sont donc
des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
l'importance relative des processus stochastiques et déterministes.

Les processus déterministes favorisent certaines caractéristiques
biologiques et restreint le pool d'espèces dans la communautés en
fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique
\autocite{Molino2001}. La prépondérance de tels processus déterministes
suppose alors la convergence fonctionnelle des communautés vers une
composition et une diversité dépendant des caractéristiques
environnementales. Les processus stochastiques, qui relèvent de la
théorie neutre, supposent à l'inverse un assemblage aléatoire des
espèces. La composition et la diversité des communautés dépendent alors
de variations aléatoires des taux de recrutement, de mortalité et de
dispersion. Les différences entre communautés s'epliquant pas des
contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
aléatoire, activité anthropique) ou des limites physiques de dispersion
ou de croissance (barrière à la dispersion)
\autocites{Hubbell2001}{Adler2007}.

@@

Outre la composition en espèce, l'étude de la biodiversité est l'étude
de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance
des espèces. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
simple et immédiate de décrire une communauté est d'en donner le nombre
d'espèces (\emph{i.e.} la richesse) et les proportions d'espèces
abondantes par rapport aux espèces communes ou rares (\emph{i.e.}
l'équitabilité). Cette distribution d'abondance est régie par des lois
écologiques et, moyennant quelque variations, prend invariablement la
forme d'une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

@@

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de
ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments,
l'espace, etc. \autocites{Silvertown2004}{TerSteege2006}. Prédire une
distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la
ressource limitante entre espèces de la communauté. De nombreux modèles
prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant
aléatoirement la ressource selon une loi de probabilité donnant les
effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la ressource
selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division
systématique de la ressource restante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle. La composition fonctionnelle
est mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par
l'abondance des espèces (\emph{Community Weighted Means, CWM} en
anglais). Des approches multivariées permettent également de visualiser
et d'étudier la distribution des individus d'une communauté dans
l'espace des traits fonctionnels. Les caractéristiques fonctionnelles
d'une communauté déterminent à la fois son fonctionnement et sa
résilience. D'après la théorie du ``ratio de biomasse''
\autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de
la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des
communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence.

@@

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de
plaine. D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces
végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse
faunistique toute aussi incroyable \autocite{DeNoter2008}. La
composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
Plusieurs patrons de composition ont été mis en évidence avec une
dominance au Nord-Ouest de \emph{Lecythidaceae} et \emph{Cesalpinaceae}
et au Sud-est de \emph{Burseraceae} et \emph{Mimosaceae}
\autocite{Guitet2015}.

\subsection{Paracou, plus de 30 ans de suivi de la forêt
Amazonienne}\label{paracou-plus-de-30-ans-de-suivi-de-la-foret-amazonienne}

@@

Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont
inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet. Tous
les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de
poitrine, \emph{DBH} en anglais) sont identifiés, numérotés et
cartographiés. Les arbres morts sont relevés chaque année ou tous les
deux ans (en parcelle exploitée) et notés en précisant le type de mort
(mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).

@@

L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit
au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et
le taux d'identification botaniques sont donc variables au cours du
temps et entre les parcelles. Ceci génère des incertitudes taxonomiques
importantes lorsque les arbres n'ont qu'une identification en nom
vernaculaire: un nom vernaculaire correspondant souvent à plusieurs noms
botaniques et inversement \autocite{Oldeman1968}.

@@

\begin{itemize}
\item
  Le premier chapitre présente le développement d'un estimateur de la
  diversité taxonomique et fonctionnelle palliant les incertitudes
  taxonomiques inhérentes aux inventaires forestiers. L'estimateur se
  base sur les probabilités d'associations entre noms vernaculaires et
  noms botaniques pour propager les incertitudes taxonomiques aux
  mesures de diversité. La méthode d'estimation, qui sera employée dans
  la suite de ce travail, est tout d'abord calibrée pour obtenir une
  estimation de la diversité la plus précise possible en fonction des
  données disponibles. Par ailleurs l'estimateur sera appliqué au cas
  des inventaires forestiers pré-exploitation pour tester la validité de
  la méthode et proposer un protocole d'inventaire optimisant le coût et
  la précision de ces inventaires.
\item
  Le deuxième chapitre présente les trajectoires de composition, de
  diversité et de redondance taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou. Ces trajectoires sur 30 ans permettent de clarifier la
  restauration cyclique de la composition taxonomique et fonctionnelle
  des communautés. Les trajectoires ont montré le découplage entre
  trajectoires taxonomiques divergentes, maintenant les différences
  initiales, et trajectoires fonctionnelles convergentes, soulignant
  l'homogénéité fonctionnelle entre les communautés. Ce découplage a pu
  s'expliquer par les changements de redondance fonctionnelle après
  perturbation, qui s'est montrée être la caractéristique des
  communautés la plus lente à restaurer. Enfin, les trajectoires ont
  validé la théorie des perturbations intermédiaires pour la diversité
  taxonomique et confirmé l'importance de l'intensité de perturbation
  pour la durée de la restauration taxonomique.
\item
  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
  trajectoires de diversité et de composition des communautés recrutées
  après perturbation et leurs similarités par rapport aux communautés
  initiales. Les trajectoires du recrutement ont permis de distinguer
  trois phases de succession distinctes déterminant la réponse des
  communautés après perturbation. Conformément aux modèles reconnus la
  succession des communautés est définies par l'émergence de processus
  de recrutement déterministes puis le retour aux processus
  stochastiques propres aux communautés matures. Ces trajectoires ont
  permis de confirmer un temps de restauration des communautés de
  plusieurs décennies et de clarifier les risques d'extinction locale
  d'espèces ou d'altération persistante des communautés dans le cas de
  rotation trop courtes.
\item
  Dans une dernière partie nous proposons un retour sur les résultats
  obtenus au cours de cette thèse, en reprenant spécifiquement les
  processus écologiques sous-jacents les trajectoires après
  perturbations et en clarifiant les réponses taxonomique et
  fonctionnelles des communautés. Nous proposons à la lumière de ces
  résultats une discussion des modes de gestion sylvicoles allant vers
  une exploitation durable des forêts. Enfin, nous proposons quelques
  perspectives vers la modélisation de la diversité des communautés et
  ses applications.
\end{itemize}

@@

Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Bruno HERAULT
\textsuperscript{2}, Eric MARCON \textsuperscript{1} \newline

@@

Ariane MIRABEL \textsuperscript{1} \textsuperscript{*}, Eric MARCON
\textsuperscript{1}, Bruno HERAULT \textsuperscript{2} \newline

@@

The taxonomic similarity between recruited trees and pre-disturbance
forest was measured with the turnover metrics detailed in
\textcite{Podani2013}.

@@

La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le
fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services
qu'ils rendent \autocite{Liang2016}. Expliciter la réponse de cette
diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est
incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte
actuel et adapter leur gestion et leur conservation
\autocite{Barlow2018}. Nous examinons dans cette thèse la réponse
taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt
Néotropicale après un gradient de perturbation.
